(laughter)
(rire)
So, what was the funniest situation
Alors, quelle a été la situation la plus drôle
you remember during your space missions?
dont vous vous souvenez lors de vos missions spatiales?
Well, there were many very serious parts,
Eh bien, il y avait beaucoup de parties très sérieuses,
and there were a few funny parts, I must say.
et il y avait quelques parties drôles, je dois dire.
One of the very funny parts
Une des parties très drôles
was on the first servicing mission of Hubble.
était sur la première mission d'entretien du Hubble.
We were seven crew members on board,
Nous étions sept membres d'équipage à bord,
and one of the crew members
et l'un des membres d'équipage
was believing very strongly in extraterrestrials,
croyait très fermement aux extraterrestres,
and he thought he had the capability
et il pensait qu'il avait la capacité
to communicate with extraterrestrials.
de communiquer avec les extraterrestres.
So sometimes he was isolating himself
Alors parfois il s'isolait
in a corner of the spaceship,
dans un coin du vaisseau spatial,
and all the others were going to another corner.
et tous les autres allaient à un autre coin.
It's a small spaceship-- between the cockpit and the mid-deck
C'est un petit vaisseau spatial-- entre le cockpit et le pont intermédiaire
of the Space Shuttle there's not that much volume.
de la navette spatiale, il n'y a pas beaucoup de volume.
But when this-- I'm not going to mention him,
Mais quand ce-- je ne vais pas le mentionner,
mention his name-- but when this crew member
mentionner son nom-- mais quand ce membre de l'équipage
wanted to have communication with extraterrestrials,
voulait avoir une communication avec les extraterrestres,
we just left him alone, and we went to the other compartment.
on le laissait juste seul, et nous allions à l'autre compartiment.
And when he said he had finished his communication
Et quand il disait qu'il avait terminé sa communication
then we went back to him.
alors on retournait vers lui.
We don't really know what they were talking about,
Nous ne savons pas vraiment de quoi ils parlaient,
but the mission was successful, eventually,
mais la mission a réussi, finalement,
maybe there was some help provided by extraterrestrials,
peut-être qu'il y a eu une certaine aide fournie par des extraterrestres,
but anyway, that first servicing mission of Hubble,
mais de toute façon, cette première mission d'entretien de Hubble,
in December, 1963, STS-61, was a total success--
en Décembre 1963, STS-61, était un succès total--
thanks, maybe, to that communication capability
grâce, peut-être, à cette capacité de communication
of this particular crew member.
de ce membre d'équipage particulier.
Why did I decide to teach?
Pourquoi ai-je décidé d'enseigner?
Going in space is a very powerful and very strong experience.
Aller dans l'espace est une expérience très puissante et très forte.
It is something that is really touching you very deeply.
C'est quelque chose qui vous touche vraiment très profondément.
This, on one hand.
Ceci, d'une part.
On the other hand, you learn so many things
D'autre part, on apprend tellement de choses
that it would be unfair to keep this for yourself.
qu'il serait injuste de garder cela pour soi-même.
So, for me, I decided to teach, because I wanted to share.
Donc, pour moi, j'ai décidé d'enseigner, parce que je voulais partager.
I thought it was far too much for me to keep it for myself,
Je pensais que c'était trop pour moi pour le garder pour moi seul,
whether it was, again, the emotions
que ce soit, encore une fois, les émotions
and the beauty of the scenery,
et la beauté des paysages,
or whether it was all the technical aspects,
ou si c'était tous les aspects techniques,
that we were exposed to during the whole training
auxquels nous étions exposés durant toute la formation
and then during the mission itself.
puis au cours de la mission elle-même.
We learned so many things; I could not keep it for myself.
Nous avons appris tellement de choses; je ne pouvais pas le garder pour moi-même.
So I decided to teach, and bring the message to students,
J'ai décidé donc d'enseigner, et porter le message aux étudiants,
and also, on the occasion of lectures,
et aussi, à l'occasion de conférences,
not only to the students but to the public in general.
non seulement aux étudiants, mais au public en général.
Well, on the first mission you discover
Eh bien, à la première mission vous découvrez
a completely new environment.
un environnement complètement nouveau.
I remember being a little bit worried before the first mission,
Je me souviens avoir été un peu inquiet avant la première mission,
because I did not know the environment.
parce que je ne connaissais pas l'environnement.
Despite the fact that in the simulators
En dépit du fait que, dans les simulateurs
they were trying to reproduce the environment
ils essayaient de reproduire l'environnement
as well as possible, it was never really the same,
du mieux possible, ça n'a jamais été vraiment le même,
especially the absence of gravity,
en particulier l'absence de gravité,
which you cannot really simulate easily on the Earth.
que vous ne pouvez pas vraiment simuler facilement sur la Terre.
You can do it for a short time in an airplane,
Vous pouvez le faire pendant une courte période dans un avion,
following a parabolic trajectory.
suivant une trajectoire parabolique.
You can simulate it to a certain degree when you're underwater,
Vous pouvez le simuler dans une certaine mesure lorsque vous êtes sous l'eau,
and you train for space walking.
et vous vous entraînez pour la marche spatiale.
After your first mission there are a lot of things that you know.
Après votre première mission, il y a beaucoup de choses que vous savez.
There were big question marks before that first mission,
Il y avait de grands points d'interrogation avant cette première mission,
and many of them are already answered.
et plusieurs d'entre eux sont déjà répondu.
And you also have learned strategies of handling
Et vous avez aussi appris des stratégies pour gérer
the absence-of-gravity environment, which is not at all obvious,
l'environnement d'absence de gravité, ce qui n'est pas du tout évident,
because we have no experience of this here on the Earth.
parce que nous n'avons aucune expérience de ceci ici sur la Terre.
So, I had the feeling I was significantly--
Donc, j'ai eu le sentiment que j'étais considérablement--
not only the feeling,
pas seulement le sentiment,
but I definitely was significantly more efficient
mais j'ai été beaucoup plus efficace
on the second mission, than on the first one.
sur la deuxième mission, que sur la première.
The big step, I would say,
Le grand pas, je dirais,
is between the first one and the second one,
est entre la première et la deuxième,
because of these question marks being no longer question marks.
à cause de ces points d'interrogation n'étant plus des points d'interrogation.
Then I did four total, and obviously on number three and four
Ensuite, j'en ai fait un total de quatre, et, évidemment, sur la numéro trois et quatre
I had gathered more experience.
J'avais amassé plus d'expérience.
I did space walking on my very last one,
J'ai fait la marche spatiale sur ma toute dernière,
which was, of course, something new, a new experience.
qui était, bien sûr, quelque chose de nouveau, une nouvelle expérience.
But the big jump is really
Mais le grand saut est vraiment
between the first one and the second one.
entre la première et la deuxième.
The first one, a lot of question marks,
La première, beaucoup de points d'interrogation,
and they were, happily, resolved during the first mission.
et ils ont été, heureusement, résolus au cours de la première mission.
And I could use what I had learned on that first one,
Et je pouvais utiliser ce que j'avais appris sur cette première,
in making myself more efficient, and being more productive
pour me rendre plus efficace, et être plus productif
on the second and subsequent missions.
sur la deuxième mission et les ultérieures.
Well, why do I teach a course here at EPFL,
Eh bien, pourquoi j'enseigne un cours à l'EPFL,
Space Mission Design &amp; Operations?
Conception & Opérations d'une Mission Spatiale?
I think after you have experienced something so deep, so profound
Je pense que, après avoir vécu quelque chose de si profond, si profond
and so fascinating as I could,
et si fascinant comme je l'ai pu,
you have to pass a message.
vous devez passer un message.
I try to do it to schools. I do it to the public,
Je tente de le faire dans les écoles. Je le fais pour le public,
but doing it to students in university
mais le faire pour des étudiants à l'université
seems to me a good use of my time.
me semble un bon usage de mon temps.
And in the wake of what I could experience,
Et dans le sillage de ce que j'ai pu expérimenter,
I think this is the best way
je pense que c'est la meilleure façon
to bring a certain profit and advantage
d'apporter un certain bénéfice et avantage
to what I could experience.
à ce que j'ai pu expérimenter.
In Switzerland, we have been very few to go through this,
En Suisse, nous avons été très peu à passer par cela,
I think I'm the only one, so far.
je pense que je suis le seul, jusqu'à présent.
Switzerland is a small country. We only have one astronaut.
La Suisse est un petit pays. Nous avons seulement un astronaute.
We'll have more in the future,
Nous en aurons plus à l'avenir,
but we don't need many astronauts in Europe.
mais on n'a pas besoin de beaucoup d'astronautes en Europe.
There are many nations, and small nations are not really
Il y a beaucoup de nations, et les petites nations ne sont pas vraiment
pushed forward as the providers of astronauts.
poussées en avant comme fournisseurs d'astronautes.
I had this huge privilege and chance
J'ai eu ce grand privilège et la chance
to be the first group selected in 1978,
d'être le premier groupe sélectionné en 1978,
and now I feel the responsibility, really,
et maintenant je sens la responsabilité, vraiment,
to capitalize on what I learned,
de capitaliser sur ce que j'appris,
and I would say translate, in engineering terms,
et je dirais traduire, en termes d'ingénierie,
what I learned in my training over there at NASA, for 25 years--
ce que j'appris dans ma formation là-bas à la NASA, pendant 25 années--
I spent quite a lot of time over there--
j'y ai passé beaucoup de temps--
and then pass the message to the students.
et ensuite passer le message aux étudiants.
If I'm able in this way to motivate a few students
Si je suis capable de cette façon de motiver quelques étudiants
to either go and work in the space business, space industry,
soit d'aller travailler dans le secteur de l'espace, l'industrie spatiale,
in the future, or at least have an interest in space activities,
à l'avenir, ou au moins s'intéresser aux activités spatiales
and whatever they do in the future, as engineers,
et à tout ce qu'ils font à l'avenir, en tant qu'ingénieurs,
that they can try to bring forward
qu'ils peuvent essayer de faire connaître
their interest, motivation and knowledge
leur intérêt, leur motivation et leurs connaissances
for the service of space exploration and utilization of space,
pour le service de l'exploration spatiale et de l'utilisation de l'espace,
then I think I've fulfilled my goal,
alors je pense que j'ai réalisé mon objectif,
which is, again, to make what I learned,
qui est, encore une fois, de rendre ce que j'appris,
so my experience, profitable to students,
donc mon expérience, profitable aux étudiants,
and to the public, and to schoolchildren also.
et au public et aux écoliers aussi.
What was my biggest fear during my space missions?
Quelle a été ma plus grande peur au cours de mes missions spatiales?
Well, it's not what one might think.
Eh bien, ce n'est pas ce qu'on pourrait penser.
It's not the fear of, I don't know, the fireball after liftoff.
Ce n'est pas la peur de, je ne sais pas, la boule de feu après le décollage.
It's not really that kind of fear that we have.
C'est pas vraiment ce genre de peur que nous avons.
We are slightly worried during the ascent,
Nous sommes un peu inquiets lors de l'ascension,
especially the first stage of ascent of the Space Shuttle,
en particulier la première étape de l'ascension de la navette spatiale,
when we are attached with the two solid rocket boosters,
quand nous sommes attachés avec les deux propulseurs à poudre,
which of course have been the cause
qui bien sûr ont été la cause
of the Challenger accident.
de l'accident du Challenger.
So there is a slight worry there, but it's not fear.
Donc, il y a une légère inquiétude, mais ce n'est pas de la peur.
In fact, during the ascent,
En fait, au cours de la montée,
depending on the position that we have on board the Shuttle.
en fonction de la position que nous avons à bord de la navette.
Of course the Commander has the highest position,
Bien sûr, le commandant a la position la plus haute,
the highest responsibility.
la plus haute responsabilité.
The second in command is the Pilot,
Le commandant en second est le pilote,
then we have the Flight Engineer,
puis nous avons l'ingénieur de vol,
or the so-called Mission Specialist #2,
ou ce qu'on appelle le spécialiste de mission n ° 2,
sitting between the Commander and Pilot,
assis entre le commandant et le pilote,
who has some responsibilities for the ascent,
qui a quelques responsabilités pour l'ascension,
mainly if there are problems.
surtout s'il y a des problèmes.
He's supposed to help resolve the problem,
Il est censé aider à résoudre le problème,
mainly in terms of the management
principalement en termes de gestion
of the systems on board the Shuttle.
des systèmes à bord de la navette.
And the others are less involved in the ascent,
Et les autres sont moins impliqués dans l'ascension,
they are more there "for the ride," in a way.
ils sont plus là "pour le trajet", en quelque sorte.
Typically, the space walkers spend a lot of time
En règle générale, les marcheurs de l'espace passent beaucoup de temps
training for space walks, so they don't spend much time
en formation pour les marches dans l'espace, donc ils ne passent pas beaucoup de temps
training for the ascent and the entry phase,
à se former pour l'ascension et la phase d'entrée,
so they cannot occupy a position
donc ils ne peuvent pas occuper une position
with high responsibility during these phases.
avec une grande responsabilité au cours de ces phases.
But anyway, whether you have a high-responsibility position,
Mais de toute façon, si vous avez un poste à haute responsabilité,
like the Commander, or the ones who are in the mid-deck,
comme le commandant, ou ceux qui sont au pont intermédiaire,
who have no responsibility at all for the ascent,
qui ont aucune responsabilité du tout pour l'ascension,
there is a little bit of a concern
il y a un peu de préoccupation
for the first part of the ascent,
pour la première partie de la montée,
and the rest of it, but it's not fear.
et le reste de celle-ci, mais ce n'est pas de la peur.
If I have to answer the question about fear,
Si je dois répondre à la question sur la peur,
for me, I had the fear sometimes
pour moi, j'ai eu la peur parfois
of doing something really stupid, something dumb
de faire quelque chose de vraiment stupide, quelque chose de bête
because I'm a human being, so I can make mistakes
parce que je suis un être humain, donc je peux faire des erreurs
something dumb that would have as a consequence
quelque chose de stupide qui aurait comme conséquence
that a mission goal cannot be reached, mainly in space walking.
que l'objectif de la mission ne puisse pas être atteint, principalement dans la marche spatiale.
You space walk, there's a little room for error,
Vous marchez dans l'espace, il y a une petite place pour l'erreur,
but you could possibly do something dumb,
mais vous pourriez peut-être faire quelque chose de stupide,
and then Bam!, you can't really accomplish
puis Bam!, vous ne pouvez pas vraiment accomplir
the goal of the mission,
l'objectif de la mission,
or maybe you can only reach part of these goals,
ou peut-être vous ne pouvez atteindre qu'une partie de ces objectifs,
because you have done something dumb.
parce que vous avez fait quelque chose de stupide.
So sometimes I had a fear of that.
Alors parfois j'ai eu une peur de cela.
What was the most difficult situation?
Quelle a été la situation la plus difficile?
Well, I was fortunate we never had huge problems
Eh bien, j'ai eu la chance qu'on n'ait jamais eu d'énormes problèmes
on my four missions, and a total of 43 days in space.
sur mes quatre missions, et un total de 43 jours dans l'espace.
Where we had most of the problems were in the payloads,
Lorsque nous avons eu la plupart des problèmes c'étaient dans les charges utiles,
or the equipment that we were working on,
ou l'équipement sur lequel nous travaillions,
whether it was Hubble, or the tethered satellites.
que ce soit Hubble, ou les satellites attachés.
We had problems in these areas,
Nous avons eu des problèmes dans ces domaines,
but we never had, in these 43 days, including ascent and entry,
mais on n'a jamais eu, dans ces 43 jours, y compris la montée et l'entrée,
a big problem at the level of the Shuttle.
un gros problème au niveau de la navette.
I would say that the most difficult situation
Je dirais que la situation la plus difficile
was on the tethered satellite, on the second flight
a été sur le satellite attaché, sur le deuxième vol
of the tethered satellite, the TSS-1R mission, STS-75,
du satellite attaché, la mission TSS-1R, STS-75,
in February-March of 1996, when we had the tether break.
en Février-Mars 1996, lorsque nous avons eu la rupture d'attache.
This was a very feared situation, the tether break,
C'est une situation très redoutée, la rupture d'attache,
because you can imagine, you have the Space Shuttle,
parce que vous pouvez l'imaginer, vous avez la navette spatiale,
you have a 20 km-long tether
vous avez 20 km de long d'amarre
between the Shuttle and the satellite,
entre la navette et le satellite,
the tether being more or less along the local vertical,
l'attache étant plus ou moins le long de la verticale locale,
with maybe some oscillations.
avec peut-être quelques oscillations.
And we had practiced a lot
Et nous avions beaucoup pratiqué
the response of the crew to a tether break,
la réponse de l'équipage à une rupture d'attache,
whether it was at the level of the satellite,
que ce soit au niveau du satellite,
or whether it was somewhere in the middle,
ou que ce soit quelque part au milieu,
between the satellite and the Shuttle,
entre le satellite et la navette,
or whether it was at the level of the deploy itself.
ou si elle était au niveau du déploiement lui-même.
You can imagine, if we had had a tether break
Vous pouvez l'imaginer, si nous avions eu une rupture d'attache
at the level of the satellite, or very far away from us,
au niveau du satellite, ou très loin de nous,
because of the elasticity of the tether,
en raison de l'élasticité de l'attache,
the tether would have come back to us
l'attache serait revenu vers nous
and would have piled in the cargo bay.
et se serait empilée dans la soute.
The Shuttle was pretty much with the belly to the Earth,
La navette était à peu près avec le ventre de la Terre,
and the payload bay up, so the tether was above the payload bay,
et la soute de charge utile, donc l'amarre était au-dessus de la soute de charge utile,
and if it had broken up there
et si elle avait rompu là-bas
it would have piled in the cargo bay.
elle se serait empilée dans la soute.
That could have been a dangerous situation,
Cela aurait pu être une situation dangereuse,
because it could have possibly
car ça aurait pu éventuellement
prevented the doors from being shut down,
empêcher les portes de se fermer,
except if we would have gone out to do a space walk
sauf si nous serions sortis pour faire une marche dans l'espace
in order to rearrange the tether, or cut it and let it go.
afin de réarranger l'amarre ou la couper et la laisser aller.
There were a lot of options.
Il y avait beaucoup d'options.
But when we had a tether break,
Mais quand nous avons eu une rupture d'attache,
for me it was quite a stressful moment.
pour moi, ce fut tout un moment stressant.
We saw we had a tether break,
Nous avons vu que nous avions une rupture d'attache,
because the tension of the tether suddenly went to zero,
parce que la tension de l'amarre est passée soudainement à zéro,
and then we looked out and we saw something strange.
et puis nous avons regardé dehors et nous avons vu quelque chose d'étrange.
The tether was withering away from us,
L'attache dépérissait loin de nous,
but it had a kind of a helicoidal shape
mais il y avait une sorte de forme hélicoïdale
because the break had taken place at the level of the deployer.
parce que la rupture avait eu lieu au niveau du déployeur.
Fortunately, that was the best situation possible
Heureusement, c'était la meilleure situation possible
out of these three situations I mentioned
de ces trois situations que j'ai mentionné
on top, in the middle, or on the bottom.
en haut, au milieu, ou en bas.
But anyway, that was a very short, difficult moment that we had,
Mais de toute façon, ce fut un moment difficile, très court que nous avons eu,
and we had to decide rapidly what to do.
et nous avons dû décider rapidement quoi faire.
Again, fortunately it was not dangerous, but it could have been.
Encore une fois, heureusement, ce n'était pas dangereux, mais ça aurait pu l'être.
being a tether break that had a whole spectrum of possibilities,
étant une rupture d'attache qui avait tout un éventail de possibilités,
some of which being very dangerous.
certaines d'entre elles étant très dangereuses.
What is the most difficult thing to adapt to?
Quelle est la chose la plus difficile à laquelle s'adapter?
I must say, there is nothing really very difficult to adapt to,
Je dois dire, il n'y a rien vraiment de très difficile à quoi s'adapter,
because we are so well-prepared.
parce que nous sommes bien préparés.
The training for, typically, a 10-day mission
La formation pour, généralement, une mission de 10 jours
with the Space Shuttle lasted about one year,
avec la navette spatiale durait environ un an,
together with the rest of the crew, so seven crew members total,
ensemble avec le reste de l'équipage, donc sept membres d'équipage au total,
and we were really, really well-prepared.
et nous étions vraiment, vraiment bien préparés.
The painful, or difficult situation, mentally,
La situation douloureuse, ou difficile, mentalement,
comes from the fact that if something happens
vient du fait que si quelque chose arrive
and you are not prepared to respond properly to it,
et vous n'êtes pas prêt à y répondre correctement,
and we were really well-prepared.
et nous étions vraiment bien préparés.
The most difficult thing to adapt to, I would say,
La chose la plus difficile à laquelle s'adapter, je dirais,
is probably the weightlessness.
est probablement l'apesanteur.
It did not last too long a time, but for a few hours,
Cela n'a pas duré trop longtemps, mais pendant quelques heures,
especially on the very first flight, when for the first time
en particulier sur le premier vol, quand, pour la première fois
you experience this long-duration weightlessness.
vous rencontrez cette apesanteur de longue durée.
We had done some flights in the KC-135,
Nous avons fait quelques vols dans le KC-135,
the zero-g airplane of NASA, and we knew what it was
l'avion zéro-g de la NASA, et nous savions ce que c'était
to be weightless for 15 seconds, or 20 seconds,
d'être en apesanteur pendant 15 secondes ou 20 secondes,
but when you have main-engine cutoff,
mais quand vous avez la coupure du moteur principal,
at the end of the 8-1/2-minutes ascent into space
à la fin des 8-1/2 minutes d'ascension dans l'espace
with the Space Shuttle, suddenly you are
avec la navette spatiale, tout à coup vous êtes
with your launch and entry suit
avec votre combinaison de lancement et entrée
and your helmet and your gloves
et votre casque et vos gants
you are suddenly exposed to this zero gravity.
vous êtes soudainement exposé à cette gravité zéro.
I was thinking, on my very first ascent,
Je pensais, à ma toute première ascension,
STS-46, in the summer of 1992,
STS-46, à l'été 1992,
I was thinking, "Claude, are you really going to be able
je pensais, "Claude, tu vas vraiment être en mesure
to work in these conditions?"
de travailler dans ces conditions? "
Once you get rid of your launch and entry suit,
Une fois que vous vous débarrassez de votre combinaison de lancement et entrée,
and when you move away, also,
et quand vous vous éloignez, aussi,
from the period where you don't feel too well physically
de la période où vous ne vous sentez pas trop bien physiquement
Pretty much like seasickness, for a while.
un peu comme le mal de mer, pendant un certain temps.
It doesn't happen to all.
Ca n'arrive pas à tout le monde.
It happens to most of us to a certain degree, but some of us,
Ca arrive à la plupart d'entre nous à un certain degré, mais certains d'entre nous,
some of us astronauts don't have that.
certains d'entre nous les astronautes n'ont pas ça.
I had a little bit of that.
J'ai eu un peu de ça.
When you get rid of the launch and entry suit, to take it out,
Lorsque vous vous débarrassez de la combinaison de lancement et entrée, l'enlevez,
and you are in light clothing, you feel a little bit better,
et vous êtes dans des vêtements légers, vous vous sentez un peu mieux,
and meanwhile, you have somewhat adapted
et en attendant, vous vous êtes quelque peu adapté
to the way to move from one place to the other,
à la façon de se déplacer d'un endroit à l'autre,
and weightlessness--at the beginning, you are completely clumsy.
et à l'apesanteur - au début, vous êtes complètement maladroit.
You really have no idea how to operate
Vous avez vraiment aucune idée de comment fonctionner
in this completely different environment.
dans cet environnement complètement différent.
So I would say that that's probably
Donc, je dirais que c'est probablement
the most difficult thing to adapt to,
la chose la plus difficile à laquelle s'adapter,
but it only lasts a few hours.
mais eça ne dure que quelques heures.
The next day it was already much better,
Le lendemain, c'était déjà beaucoup mieux,
and after two or three days, you really enjoy the weightlessness,
et après deux ou trois jours, vous appréciez vraiment l'apesanteur,
but the adaptation on your very first flight,
mais l'adaptation à votre premier vol,
for the first three hours, is tough.
pendant les trois premières heures, est difficile.
The zero-g flights we had performed
Les vols zéro-g que nous avions effectués
were just for us to know what weightlessness is.
étaient juste pour que nous sachions ce qu'est l'apesanteur.
It's like... you want to know what a g-force is,
C'est comme ... vous voulez savoir ce qu'est une force g,
that's why we had a ride in a centrifuge,
c'est pourquoi nous avons eu un tour dans une centrifugeuse,
where we had exactly the expected profile of the acceleration
où nous avons eu exactement le profil attendu de l'accélération
that we were going to have on the Space Shuttle,
que nous allions avoir sur la navette spatiale,
starting with about a g and a half,
en commençant avec environ 1 g et demi,
and rising to about 2.2 g
et montant jusqu'à environ 2,2 g
at solid rocket booster separation,
à la séparation des propulseurs à poudre,
and then going back down to about a g and a half.
puis redescendant à environ 1 g et demi.
This depends, of course, on the thrust-to-weight ratio,
Cela dépend, bien sûr, du rapport poussée-poids,
on one hand, and also on the orientation
d'une part, et de l'orientation
of the spacecraft vs. the gravity vector.
du vaisseau spatial par rapport au vecteur de gravité.
Then, after solid rocket booster separation,
Puis, après la séparation du propulseur à poudre,
it was again relatively low,
c'était de nouveau relativement faible,
then it was rising all the way to 3-g,
ça montait tout le chemin jusqu'à 3 g,
then for the last about minute and a half of the ascent
puis pour environ la dernière minute et demi de l'ascension
we had 3-g longitude and acceleration.
nous avions une longitude et accélération de 3 g.
So we had a centrifuge ride
Donc nous avons eu un tour de centrifugeuse
where the exact profile of acceleration
où le profil exact de l'accélération
that we were going to have on the ascent
que nous allions avoir à l'ascension
to space and the Space Shuttle was reproduced.
dans l'espace et sur la navette spatiale a été reproduit.
So we knew about moderate, or relatively high g-forces.
Donc, nous étions au courant forces g modérées, ou relativement élevées.
Anyway, we did a lot of training in airplanes, the T-38s,
Quoi qu'il en soit, nous avons fait beaucoup d'entrainement dans les avions, les T-38s,
so 3-g was not a big deal,
alors la 3 g n'était pas un gros problème,
although 3-g longitudinal was very special,
bien que 3-g longitudinale était très spéciale,
because that's a velocity added to the velocity,
parce que c'est une vitesse ajoutée à la vitesse,
it's not the change in the direction of the velocity vector,
ce n'est pas le changement dans la direction du vecteur de vitesse,
which is what causes acceleration
qui est ce qui provoque l'accélération
in a jet fighter, on a jet airplane, when you do a tight turn.
dans un avion de combat, sur un avion à réaction, lorsque vous faites un virage serré.
So above 1-g was well known, so that was not a problem,
Donc, au-dessus de 1 g c'était bien connu, donc ce n'était pas un problème,
but the zero-g, of course, is very unusual.
mais le zéro-g, bien sûr, est très inhabituel.
You cannot easily get this on Earth, except a trampoline
Vous ne pouvez pas obtenir cela facilement sur la Terre, à l'exception d'un trampoline
you can get this for a second, maybe,
vous pouvez obtenir ceci pour une seconde, peut-être,
in between the acceleration period, with a trampoline.
dans la période d'accélération, avec un trampoline.
And we had one or two flights on the KC-135,
Et nous avons eu un ou deux vols sur le KC-135,
to experience a series of about 20-second zero-g periods
pour expérimenter une série de périodes zéro g d'environ 20 secondes
in the parabolas, and then we had a pull-up
dans les paraboles, puis nous avons eu une remontée
at about 2-g, and then again in the next parabola, 20 seconds.
à environ 2 g, puis de nouveau dans la prochaine parabole, 20 secondes.
So we had some kind of an idea what a zero-g feels like,
Nous avons donc eu en quelque sorte une idée de ce à quoi ressemble un g zéro,
but when you are on a real space flight,
mais quand vous êtes sur un vol spatial réel,
and you get to main-engine cutoff,
et vous arrivez à la coupure du moteur principal,
and suddenly you are on zero-g,
et tout à coup vous êtes sur zéro g,
but then that zero-g for ten days.
mais alors ce zéro-g pendant dix jours.
And on your very first flight,
Et sur votre tout premier vol,
when you've had very little exposure to that in the past,
quand vous avez eu très peu d'exposition à cela dans le passé,
the little disturbance that you have sometimes
la petite perturbation que vous avez parfois
in your vestibular system, causing some uneasy feeling.
dans votre système vestibulaire, provoquant un certain sentiment de malaise.
And you know you have to work,
Et vous savez que vous devez travailler,
because you have the crew activity plan,
parce que vous avez le plan d'activité de l'équipage,
and you're supposed to do something.
et vous êtes censé faire quelque chose.
That was tough, on the very first flight.
Cela a été difficile, sur le tout premier vol.
But the next flight, it's much easier,
Mais le vol qui suit, c'est beaucoup plus facile,
because you know that even if you don't feel perfectly well,
parce que vous savez que même si vous ne vous sentez pas très bien,
you know that you are going to be fine in a few hours,
vous savez que vous allez être bien dans quelques heures,
or at least the next day you are going to be okay.
ou au moins le lendemain, vous irez bien.
I wouldn't say that it was really an achievement.
Je ne dirais pas que c'était vraiment un exploit.
The achievement is the achievement of the program in general.
L'exploit est la réalisation du programme en général.
The Apollo program was an unbelievable achievement,
Le programme Apollo a été un succès incroyable,
and it reached very high goals in terms of the difficulty
et il a atteint des objectifs très élevés en termes de difficulté
of the objective, and getting to the Moon.
de l'objectif, et de se rendre à la Lune.
It was really an unbelievable achievement in the '60s.
C'était vraiment un exploit incroyable dans les années 60.
The Shuttle program was also a great achievement.
Le programme de la navette a également été une grande réussite.
For me, personally, I had dreams, and goals,
Pour moi, personnellement, j'avais des rêves et des objectifs,
and passion for a few things when I was a kid.
et une passion pour un certain nombre de choses quand j'étais un enfant.
I had a passion for aviation. I had a passion for stars.
J'avais une passion pour l'aviation. J'avais une passion pour les étoiles.
I was an amateur astronomer.
J'étais un astronome amateur.
I was building airplane models.
Je construisais des modèles d'avion.
I was witnessing the beginning of the space program.
J'ai été témoin du début du programme spatial.
In 1957, when Sputnik 1 was launched, I was 13 years of age,
En 1957, lorsque Spoutnik 1 a été lancé, j'avais 13 ans,
so I was a teenager,
donc j'était un adolescent,
and I was marveling at what was happening.
et j'étais émerveillé de ce qui se passait.
I remember that a short time afterwards
Je me souviens que peu de temps après
the satellite Echo was launched. It was a big sphere,
le satellite Echo a été lancé. C'était une grande sphère,
a very, very simple communications satellite
un satellite de communications très, très simple
reflecting the radiation as well,
réfléchissant également le rayonnement,
electromagnetic radiation sent to it,
le rayonnement électromagnétique qui lui était envoyé,
in the visible part of the spectrum, also,
dans la partie visible du spectre, également,
so it was visible in the sky,
donc il était visible dans le ciel,
as a pretty bright object, moving rapidly.
comme un objet assez lumineux, se déplaçant rapidement.
I was about 15 years of age at that time,
J'étais environ 15 ans à l'époque,
and I was fascinated by that.
et j'étais fasciné par cela.
For me it was a big inspiration.
Ce fut pour moi une grande source d'inspiration.
I remember, we were on vacation with my family
Je me souviens, nous étions en vacances avec ma famille
in the Swiss mountains, and I had a camera,
dans les montagnes suisses, et j'avais un appareil photo,
and I was taking long exposures
et je prenais de longues expositions
to see the trail of Echo passing in the sky.
pour voir la traînée d'Echo passer dans le ciel.
So I had a fascination for the sky.
Donc, j'avais une fascination pour le ciel.
I had a fascination for airplanes, also.
J'avais une fascination pour les avions, aussi.
I became an Air Force pilot,
Je suis devenu un pilote de la Force aérienne,
and did this for about 30 years,
et ai fait cela pendant environ 30 ans,
flying various jet airplanes
pilotant divers avions à réaction
in the squadron of the Swiss Air Force.
dans l'escadron de la Force aérienne suisse.
But for me, when I was witnessing what was happening
Mais pour moi, lorsque j'étais témoin de ce qui se passait
in the Soviet Union, and in the United States
en Union soviétique et aux États-Unis
in space exploration, I thought well, this is amazing,
dans l'exploration spatiale, je pensais eh bien, c'est incroyable,
this is fantastic, but it's not for a Swiss,
c'est fantastique, mais ce n'est pas pour un Suisse,
a Swiss cannot do that.
un Suisse ne peut pas faire cela.
And it's only in the mid '70s,
Et c'est seulement dans le milieu des années 70,
when I was just after 30 years of age,
quand je venais juste d'avoir mes 30 ans,
that I realized that the European Space Agency
que je compris que l'Agence Spatiale Européenne
was going to come in, also, on the human space flight,
allait venir, aussi, sur le vol spatial humain,
with the participation in the Shuttle program
avec la participation au programme de navette
in the form of Spacelab, and delivery of Spacelab
sous la forme de Spacelab, et la livraison de Spacelab
and of experiments and joint missions with Americans
et d'expériences et de missions conjointes avec les Américains
to use the space for scientific research,
pour utiliser l'espace pour la recherche scientifique,
and at the same time, opportunity
et en même temps, l'opportunité
for European men and women to become astronauts.
pour les hommes et les femmes européens de devenir astronautes.
So immediately I thought,
Donc, immédiatement, j'ai pensé,
"Well, that's something I want to do."
"Eh bien, voilà quelque chose que je veux faire."
I was happy that I had had training in science, on one hand,
J'étais heureux d'avoir reçu une formation en science, d'une part,
being an astrophysicist, but also in aviation,
étant un astrophysicien, mais aussi en aviation,
because joining NASA and the Shuttle program,
parce que rejoindre la NASA et le programme de la navette,
we were sent there, the three first European astronauts
nous y avons été envoyés, les trois premiers astronautes européens
Ulf Merbold, Wubbo Ockels and myself
Ulf Merbold, Wubbo Ockels et moi-même
to Houston for Shuttle training.
à Houston pour la formation de la navette.
Having been and being still an aviator was a big plus,
Avoir été et être encore un aviateur était un gros plus,
because flying the Shuttle was the extension of an airplane
parce que piloter la navette était le prolongement d'un avion
going outside of the atmosphere, and going on orbit,
aller à l'extérieur de l'atmosphère, et allant en orbite,
and carrying different things, different goals in the mission,
et portant des choses différentes, des objectifs différents dans la mission,
then coming back to Earth
puis revenir sur Terre
and gliding for a soft landing on the runway.
et glissant pour un atterrissage en douceur sur la piste.
For me, I was the happiest young man in the world,
Pour moi, j'étais le jeune homme le plus heureux du monde,
going to Houston and having this combination
aller à Houston et avoir cette combinaison
of my interest in aviation and in space in general and astronomy
de mon intérêt pour l'aviation et pour l'espace en général et l'astronomie
satisfied in this training over there.
satisfait à cette formation là-bas.
I will say that it was a big achievement.
Je vais dire que ce fut un grand accomplissement .
The achievement was outside of myself;
L'accomplissement était en dehors de moi-même;
the achievement was the achievement of the program.
l'accomplissement était la réalisation du programme.
I was just following my goals, and working pretty hard
Je ne faisais que suivre mes objectifs, et travailler assez dur
in order to not only satisfy my interest in this field,
afin de ne satisfaire seulement mon intérêt dans ce domaine,
but also try to bring my contribution to it.
mais aussi essayer d'y apporter ma contribution.
What was nice over there at the Johnson Space Center at NASA
Ce qui était bien là-bas au Centre Spatial Johnson de la NASA
is that outside of the training for space flight
est que, en dehors de la formation pour le vol spatial
we had job assignment, and I worked for a while
nous avions l'attribution des tâches, et j'ai travaillé pendant un certain temps
with engineers on Shuttle navigation, in the early '80s,
avec des ingénieurs sur la navigation de la navette, dans le début des années 80,
and the different ways we were going to do precise navigation
et les différentes façons dont nous allions faire une navigation précise
of the Space Shuttle using TACAN, which I used in aviation,
de la navette spatiale en utilisant TACAN, que j'ai utilisé dans l'aviation,
but at that time we thought of using them
mais à ce moment nous avons pensé à les utiliser
also extensively for the Shuttle; GPS was not yet existing.
aussi largement pour la navette; GPS n'existait pas encore.
So I had the opportunity to learn a lot about the Space Shuttle
J'ai donc eu l'occasion d'apprendre beaucoup sur la navette spatiale
and about space flight in general,
et sur le vol spatial en général,
not only through the training for the Space Shuttle,
non seulement grâce à la formation pour la navette spatiale,
but also through the job assignment.
mais aussi par l'attribution d'emploi.
The beginning of a bigger story? I'm not so sure.
Le début d'une plus grande histoire? Je ne suis pas si sûr.
This was, for me, a goal that was slowly getting reached.
Ce fut, pour moi, un objectif qui a été lentement atteint.
Of course the ultimate goal, which is the first space flight,
Bien sûr, le but ultime, qui est le premier vol spatial,
and then subsequent space flights, came for me quite a bit later.
et puis les vols spatiaux ultérieurs, sont venus pour moi un peu plus tard.
It was 1992, so 12 years after I came to Houston,
C'était en 1992, donc 12 ans après je sois arrivé à Houston,
so it took a while until I got my first flight.
donc il a fallu un certain temps jusqu'à ce que j'ai mon premier vol.
There was, of course, the Challenger accident in between,
Il y a eu, bien sûr, l'accident de Challenger entre temps,
which delayed my first flight.
ce qui a retardé mon premier vol.
Then the '90s were the best period
Ensuite, les années 90 ont été la meilleure période
of the Space Shuttle operation,
de l'opération de la navette spatiale,
because it was after the Challenger accident
parce que c'était après l'accident de Challenger
and before the Columbia accident,
et avant l'accident de Columbia,
and there were a lot of flights accomplished during this time,
et il y avait beaucoup de vols effectués pendant ce temps,
and very, very productive and very interesting,
et très, très productive et très intéressante,
a lot of dynamics in the Shuttle program.
beaucoup de dynamique dans le programme de la navette.
I was privileged to fly these four missions,
J'ai eu le privilège de voler sur ces quatre missions,
and a total of 43 days in space
et un total de 43 jours dans l'espace,
during that glorious time of the Space Shuttle.
pendant ce temps glorieux de la navette spatiale.
What current or future projects drive me?
Quels projets actuels ou futurs me conduisent?
Well, what I'm doing now, teaching at EPFL,
Eh bien, ce que je fais maintenant, l'enseignement à l'EPFL,
is something that satisfies me a lot,
est quelque chose qui me satisfait beaucoup,
so my plan is to continue doing this over the next few years.
donc mon plan est de continuer à faire cela au cours des prochaines années.
Obviously, my course is coming online now.
De toute évidence, mon cours est à venir en ligne.
I'm still giving the course also ex cathedra,
Je donne toujours le cours aussi ex cathedra,
like a normal professor, in front of a blackboard
comme un professeur normal, devant un tableau noir
and with a PowerPoint slide being projected.
et avec une diapositive PowerPoint projetée.
My goal is really to continue doing this for a few years still.
Mon objectif est vraiment de continuer à faire cela pendant quelques années encore.
As long as I feel I can bring something to students,
Tant que je sens que je peux apporter quelque chose aux étudiants,
to the academic community here in Lausanne, and beyond,
à la communauté universitaire ici à Lausanne, et au-delà,
I will continue doing that.
je vais continuer à le faire.
And also bringing the message to other people,
Et aussi apporter le message à d'autres personnes,
to schools and to the public, as I mentioned.
aux écoles et au public, comme je l'ai mentionné.
I like to travel, also,
J'aime voyager, aussi,
and I spend a number of weeks
et je passe un certain nombre de semaines
traveling to various countries,
à voyager dans divers pays,
and discovering new landscapes,
et à la découverte de nouveaux paysages,
and discovering new mentalities and new people also.
et à la découverte de nouvelles mentalités et de nouvelles personnes aussi.
I am fascinated by travel.
Je suis fasciné par les voyages.
Now, this is travel on the surface of the Earth,
Maintenant, ce sont les voyage à la surface de la Terre,
although there is some part of the travel
bien qu'il y ait une certaine partie du voyage
which is in the atmosphere: taking airliners to South America,
qui soit dans l'atmosphère: prendre des avions pour l'Amérique du Sud,
or to Indonesia, or to other places in the world.
ou pour l'Indonésie, ou pour d'autres endroits dans le monde.
I enjoy travel a lot.
J'aime beaucoup voyager.
So for me, travel-- and when I travel, I try to, again,
Donc, pour moi, voyager-- et quand je voyage, je cherche, encore une fois,
continue trying to bring to my fellow travelers--
je continue d'essayer d'apporter à mes collègues voyageurs--
I normally travel in group, sometimes as a guide or as a lecturer--
je voyage habituellement en groupe, parfois comme guide ou comme conférencier--
I try to bring the message
j'essaie d'apporter le message
of the value of space exploration and space utilization.
de la valeur de l'exploration spatiale et de l'utilisation de l'espace.
So this is all part of the same goal.
Donc, cela fait partie du même objectif.
I went through something that is really amazing,
Je suis passé par quelque chose qui est vraiment incroyable,
that few people on the planet Earth
par laquelle peu de gens sur la planète Terre
had the opportunity to go through,
ont eu l'occasion de passer,
and I try to pass the message now,
et je tente de faire passer le message maintenant,
to enrich other people, and to enrich also communities
pour enrichir d'autres personnes, et aussi enrichir les communautés
in the value of what we do in space.
de la valeur de ce que nous faisons dans l'espace.
Where would I like to go in space
Où voudrais-je aller dans l'espace
if the technology existed and was available?
si la technologie existait et était disponible?
I would go to an exoplanet.
Je voudrais aller à une exoplanète.
The solar system is an absolutely amazing
Le système solaire est un environnement absolument
and extremely rich environment.
incroyable et extrêmement riche.
We have discovered, using probes and robots,
Nous avons découvert, en utilisant des sondes et des robots,
that there is a huge diversity in bodies in the solar system.
qu'il existe une grande diversité dans les corps du système solaire.
When I consider just the satellites of Saturn, Saturn has--
Quand je considère seulement les satellites de Saturne, Saturne a--
of course, it's a big planet, it has rings--
bien sûr, c'est une grande planète, elle a des anneaux--
that it has about 65 satellites,
qui a environ 65 satellites,
and Cassini has obtained a lot of detailed pictures
et Cassini a obtenu beaucoup de photos détaillées
of some of these satellites, and there's an enormous diversity.
de certains de ces satellites, et il y a une énorme diversité.
There's Enceladus, covered with ice,
Il y a Encelade, couvert de glace,
and you have kind of ice geysers
et vous avez des sortes de geysers de glace
when it's illuminated by the Sun,
quand elle est éclairée par le Soleil,
on the side that is illuminated by the Sun,
sur le côté qui est éclairé par le Soleil,
and this is really amazing.
et cela est vraiment incroyable.
And you have others that are big rocks with craters,
Et vous avez d'autres qui sont de gros rochers avec des cratères,
and you have enormous diversity.
et vous avez une énorme diversité.
The solar system is fascinating.
Le système solaire est fascinant.
We know it reasonably well.
Nous le connaissons raisonnablement bien.
Of course, we have visited Comet Churyumov-Gerasimenko last year,
Bien sûr, nous avons visité la comète Churyumov-Gerasimenko l'année dernière,
already 2014 and 2015.
déjà en 2014 et en 2015.
We continue doing that with Rosetta.
Nous continuons de faire ça avec Rosetta.
And this also is an amazing environment,
Et cela est aussi un environnement étonnant,
and great places to send astronauts to, also, why not?
et d'excellents endroits où envoyer des astronautes, aussi, pourquoi pas?
Although on a comet you have to be careful,
Bien que sur une comète, il faut être prudent,
because the escape velocity is very small,
parce que la vitesse d'échappement est très faible,
and you need to be careful when you walk,
et vous devez être prudent lorsque vous marchez,
because if you walk too fast
parce que si vous marchez trop vite
you may reach escape velocity and never come back,
vous pouvez atteindre la vitesse d'échappement et ne jamais revenir,
so you need to use a tether like we do on space walks,
donc vous devez utiliser une attache comme nous le faisons sur les marches spatiales,
so that you don't escape forever
de sorte que vous ne vous échappiez pas pour toujours
from the surface of the comet.
de la surface de la comète.
So the solar system is fascinating,
Ainsi, le système solaire est fascinant,
but long term, I would like to go to another planet,
mais à long terme, je voudrais aller sur une autre planète,
around another star to the Sun.
autour d'une autre étoile au Soleil
It's not going to happen, obviously,
Cela ne va pas se produire, de toute évidence,
and maybe humanity will never leave the solar system,
et peut-être que l'humanité ne quittera jamais le système solaire,
I don't know, maybe they will at some point.
Je ne sais pas, peut-être qu'ils le feront à un moment donné.
But my dream is to go to an exoplanet.
Mais mon rêve est d'aller à une exoplanète.
Well, would I do anything differently
Eh bien, est-ce que je ferais les choses différemment
if I could live my life again? I think the answer is no.
si je pouvais revivre ma vie? Je pense que la réponse est non.
I've been so privileged to be able to do what I did,
J'ai été tellement privilégié d'être en mesure de faire ce que j'ai fait,
and it's because of the path I chose,
et c'est grâce à la voie que j'ai choisie,
but mainly because I was influenced by people
mais surtout parce que j'ai été influencé par des gens
who inspired me, and who helped me.
qui m'ont inspiré, et qui m'ont aidé.
I was fortunate, also, to be lucky.
J'ai eu la chance, aussi, d'avoir de la chance.
I worked, of course, but I had a lot of luck.
J'ai travaillé, bien sûr, mais j'ai eu beaucoup de chance.
I don't think I would direct my life differently
Je ne pense pas que je dirigerai ma vie différemment
if I had to redo it.
si je devais le refaire.
Of course it's an impossibility.
Bien sûr, c'est une impossibilité.
We know we can't travel in time in the past
Nous savons que nous ne pouvons pas voyager dans le temps dans le passé
and do things differently,
et faire les choses différemment,
but no, I think I would live the life
mais non, je pense que je vivrais la vie
that I've been living through, and I would make the same choices,
que je vais vécu, et je voudrais faire les mêmes choix,
and I was extraordinarily privileged to be able to do what I did.
et je suis extrêmement privilégié d'être en mesure de faire ce que j'ai fait.
From which country will be the first human on Mars, and when?
De quel pays sera le premier homme sur Mars, et quand?
I have no idea from which country he or she will be.
Je ne sais pas de quel pays il ou elle sera.
Obviously, we have some countries that we can think of,
De toute évidence, nous avons certains pays auxquels nous pouvons penser,
like the United States and Russia,
comme les Etats-Unis et la Russie,
and Europe, and China, and India, Canada, Japan.
et l'Europe, et la Chine, et l'Inde, le Canada, le Japon.
But this first human on Mars could be from Korea,
Mais ce premier homme sur Mars pourrait être de la Corée,
from Zimbabwe, or from I don't know which country,
du Zimbabwe, ou de je ne sais quel pays,
but I have no idea.
mais je ne sais pas.
It's likely to be a citizen, man or woman,
Il est susceptible d'être un citoyen, homme ou femme,
from one of the countries who are the partners
de l'un des pays qui sont partenaires
of the International Space Station, because, of course,
de la Station Spatiale Internationale, parce que, bien sûr,
they went through a big step in this direction,
ils sont allés à travers une grande étape dans cette direction,
plus China and India, which are the rising space powers,
ainsi que la Chine et l'Inde, qui sont les puissances spatiales montantes,
with a lot of will and a lot of talent.
avec beaucoup de volonté et beaucoup de talent.
So I would say the ISS partners, plus China and India
Je dirais donc les partenaires de la SSI, ainsi que la Chine et l'Inde
are the most likely ones, but in fact for sure I don't know.
sont les plus probables, mais en fait, c'est sûr que je ne sais pas.
I think it will happen this century, for sure,
Je pense que cela se produira ce siècle, assurément,
and I think in all likelihood, before the middle of this century.
et je pense que, selon toute vraisemblance, avant le milieu de ce siècle.
Before 2050 we'll have people walking on Mars.
Avant 2050, nous aurons des gens marchant sur Mars.
What did I think about the days before going to space,
A quoi je pense les jours avant d'aller dans l'espace,
and the seconds before liftoff?
et les secondes avant le décollage?
The days before, I was very excited.
Les jours avant, je suis très excité.
I was always very excited.
J'étais toujours très excité.
I was looking forward to the big adventure.
Je me réjouissais de la grande aventure.
Again, there was no concern and fear.
Encore une fois, il n'y avait aucune inquiétude et aucune peur.
The only concern that I had, somewhat,
La seule préoccupation que j'avais, un peu,
was during the powered ascent to space,
était pendant la montée sous tension dans l'espace,
about 8-1/2 minutes from liftoff until main engine cutoff,
à environ 8-1/2 minutes du décollage jusqu'à la coupure du moteur principal,
but during the days before
mais pendant les jours avant
I was really, really, really looking forward.
J'avais vraiment, vraiment, vraiment hâte.
The reason why the feeling was all positive
La raison pour laquelle le sentiment était positif
was that the training was always very good,
était que la formation était toujours très bonne,
and I think this is what gives you confidence
et je pense que c'est ce qui vous mets en confiance
that you can do something if you have enough training.
que vous pouvez faire quelque chose si vous avez assez de formation.
There was a solid training behind us, the whole crew,
Il y avait une solide formation derrière nous, tout l'équipage,
and we were confident that we could do the mission successfully,
et nous étions confiants que nous pourrions faire la mission avec succès,
even if we had a number of problems,
même si nous avions un certain nombre de problèmes,
because we are trained to solve problems
parce que nous sommes formés pour résoudre les problèmes
and accomplish the mission goals,
et atteindre les objectifs de la mission,
even though we were going to possibly meet with adversity.
même si nous pouvions rencontrer peut-être de l'adversité.
That's the feeling a few days before, even the night before--
Voilà le sentiment quelques jours avant, et même la nuit avant--
excited, looking forward to the adventure.
excité, impatient de l'aventure.
The seconds before liftoff, I must say, for me,
Les secondes avant le décollage, je dois dire, pour moi,
I was always thinking of, "What do you do, Claude,
Je pensais toujours, "Qu'est-ce que tu fais, Claude,
in case things go bad?"
dans le cas où les choses vont mal? "
It's the same thing in aviation.
C'est la même chose dans l'aviation.
Before you put the throttle forward,
Avant de mettre la manette des gaz vers l'avant,
especially in an airplane like a jet airplane, and even more so
en particulier dans un avion comme un avion à réaction, et plus encore
in a multi-jet airplane with two or four engines,
dans un avion multi-jets avec deux ou quatre moteurs,
you put the throttle forward to take off, and you need to think
Vous mettez l'accélérateur en avant pour décoller, et vous devez penser
about what you do in case you have problems,
à ce que vous faites dans le cas où vous avez des problèmes,
and this attitude of a professional aviator,
et cette attitude d'un aviateur professionnel,
which was mine, in aviation, I had it also before liftoff,
qui était la mienne, dans l'aviation, je l'avais aussi avant le décollage,
because there were some abort scenarios
parce qu'il y avait certains scénarios d'avortement
where we had to evacuate, as rapidly as possible,
où nous devions évacuer, aussi rapidement que possible,
the Space Shuttle, and you need to do it in a certain order,
la navette spatiale, et vous devez le faire dans un certain ordre,
you need to do certain tasks.
vous devez faire certaines tâches.
Each of us had a certain number of tasks to perform
Chacun de nous avait un certain nombre de tâches à effectuer
in order to do a rapid and orderly evacuation
afin de faire une évacuation rapide et ordonnée
of the spacecraft in case of a problem.
du vaisseau spatial en cas de problème.
In the seconds before liftoff, I was thinking, "Claude,
Dans les secondes avant le décollage, je pensais, "Claude,
what do you do in case you have a launch abort?"
qu'est-ce que tu fais dans le cas où tu as un lancement avorté? "
That's probably my education in aviation.
C'est probablement mon éducation dans l'aviation.
That's the same thought that you have
C'est la même pensée que vous avez
before putting the throttle forward for takeoff from the runway.
avant de mettre la manette des gaz pour le décollage de la piste.